Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte erzählen. Immer abwechselnd und mit dem einen wichtigen,
was ist das? Ein Clou. Feature. Mit dem einen wichtigen Feature, dass der eine nie weiß,
was der andere ihm erzählen wird. Und so ist es auch letzte Woche passiert, Daniel. Kannst du
mich noch erinnern, über was wir da gesprochen haben? Ja, du hast letzte Woche vom ersten und
einzigen Kaiser der USA gesprochen. Ja, Norden dem Ersten. Norton. Norton first.
Damals ja viele, also das war ein Thema, das auch wieder einige bewegt hat, weil wir haben
viele Zuschriften bekommen zum Thema Originale. Wir sprechen am Ende ein bisschen zum Thema
Originale. Und ich habe auch so die These, dass es so im 19. und 20. Jahrhundert diese
Originale gab und gar nicht so sehr in der Gegenwart. Und da bin ich eines Besseren belehrt
worden. Ja, es gibt noch welche, was ich würde sagen, das eine Original, das am meisten genannt
worden ist, war der König von Augsburg. Ja, stimmt. König von Augsburg sicher so vier,
fünf Leute, die uns darauf aufmerksam gemacht haben. Also den gibt es auf jeden Fall. Und es
gibt anscheinend in Regensburg den Captain, den ich aber nicht kenne. Also das war vielleicht
vor meiner Zeit, nach meiner Zeit, keine Ahnung. Ja, interessant, dass die Originale, die haben
dann immer auch so Titel, Ränge, grade. Aber ja gut, das heißt, wir sind belehrt worden,
es gibt noch Originale und es wird hoffentlich auch in der Zukunft Originale geben, wenn
die Leute dann wieder auf die Straße dürfen. Ja, stimmt. Gesetz den Fall, wir dürfen jemals
wieder auf die Straße. Weil wir sind schon froh, dass wir überhaupt hier so per Studiolink
uns verbinden können. Über die Ländergrenzen hinweg. Schau, wir waren ja hier zukunftsträchtig
in unserer Ausführung dieses Podcasts, weil wir schon vor Jahren erkannt haben, dass irgendwann
der Moment kommen wird, wo wir uns nicht mehr bei mir am Küchentisch treffen können, um
den Podcast aufzunehmen, sondern dass wir das remote machen müssen und haben es angefangen,
damit es in unterschiedlichen Städten zu machen. Und jetzt zahlt sich das natürlich
aus, denn hier ist Business as usual. Ziemlich weitsichtig, ja. Nicht schlecht. Wir sollten
das vielleicht insofern noch einordnen, weil wenn den Podcast in drei Jahren jemand hört,
dann wundert er oder sie sich vielleicht, über was wir hier sprechen. Wir sprechen
über die Auswirkungen des Coronavirus. Richtig. Ich frage mich, ob das dann, wenn Leute das
machen, ob sie dann so sagen, ah, you sweet summer child. Da sprichst du hier von den
Auswirkungen des Coronavirus. Und das war doch erst am Anfang. Ja, ich habe kurz gestoppt,
weil ich wollte eigentlich sagen, den Höhepunkt, aber der Höhepunkt, ja genau. Also das wäre,
ja der Höhepunkt, der kommt noch. Genau. Ich meine jetzt ohne hier irgendwie Panik
auslösen zu wollen, aber zumindest die Kurve geht noch weiter und wir hoffen ja, dass die
Kurve aber abgeflacht wird im Zuge der diversen Anstrengungen in auch den Ländern, in denen
wir beide wohnen und generell in Europa. Und alle, die das jetzt in zwei, drei Jahren
hören, wissen auch, ob es geklappt hat oder nicht. Wir wissen es momentan noch nicht.
Aber also wir nehmen jetzt. Ja, es ist interessant. Wir nehmen hier ein historisches Dokument
auf. Genau. Also wir sind jetzt im März 2020 und jetzt beginnen quasi seit letzter Woche
so die ersten Shutdowns. Ja, aber sind wir positiv gestimmt hier. Wir werden das alle
gemeinsam schaffen, indem wir jetzt einfach mal alle daheim bleiben. Und Podcast hören.
Und Podcast hören. Das ist das Gebot der Stunde. Social Distancing. Natürlich nur
körperlich, weil über das Internet werden wir weiter verbunden sein und auch über diesen
Podcast. Und gerade Podcast, weil ja so ein persönliches Medium, kann man eben dieses
Social Distancing zumindest ein bisschen überwinden. Richtig. Social Distancing und Social Listening.
Sehr gut. Sehr gut, Richard. Das gefällt mir gut. Gut, dann starten wir das Social Listening
für diese Woche und hoffen, dass wir nicht zu lang darauf angewiesen sein werden, dass
wir nur Social Listening machen. Ja, wie schaut's aus, Daniel? Du hast hoffentlich eine Geschichte
vorgetragen, vorbereitet. Du warst nicht zu beschäftigt mit Prepper-Vorbereitungen,
sondern hast eine Geschichte vorbereiten können? Ja, habe ich. Das Klopapier war natürlich
schon längst gekauft und keine Prepper-Maßnahmen. Ich habe mich auf diese Folge hier vorbereitet.
Und dann Richard, wir springen heute mal an den Anfang des 20. Jahrhunderts. Nicht 19.
Jahrhundert. Es wird Anfang des 20. Jahrhunderts und dann verlauft 20. Jahrhundert, so die
erste Hälfte, um die wird's gehen. Und ich steige mal wieder mit einer Frage in das Thema
ein. Wir hatten es ja früher eigentlich immer, dass wir mit Fragen eingestiegen sind. Das
haben wir dann irgendwie schon länger nicht mehr gemacht. Heute mal wieder. Stimmt. Wenn
du einen Parfum nennen müsstest, Richard? Daniel, hör auf zu reden. Was denn? Bereitest
du gerade diese Folge vor? Erzähl die Geschichte. Gut, weil ich bin doch ganz am Anfang und
einer von uns beiden musste erzählen. Das Ding ist, ich kann jetzt natürlich deine Frage
beantworten, weil die Antwort ist wahrscheinlich Coco Chanel Nummer 5, richtig? Richtig. Und
du weißt auch, dass es um Gottes Moskau gehen wird. Yes. Aber Richard, wenn du noch nicht
recherchiert hast, dann ich kann dir jetzt schon sagen, die These, die dieser Mann in
diesem Buch verbreitet, ist falsch. Nein. Ja, das ist natürlich sehr gut. Hast du schon
viel vorbereitet Richard? Das ist jetzt wirklich blöd. Ich habe es gerade erst angefangen
zu lesen. Also die Frage, die ich dir eigentlich stellen wollte, war ja, an welches Parfum
denkst du, wenn du so an Parfum denkst? Und die Antwort ist, auch wenn du es nicht schon
auch vielleicht vorbereitet hättest, wäre vielleicht auch sonst Chanel Nummer 5 gewesen,
oder? Ja, schon. Okay, also Chanel Nummer 5 ist ja wahrscheinlich so das bekannteste Parfum
der Welt und auch mit ziemlicher Sicherheit einer der erfolgreichsten Düfte überhaupt.
Wir werden uns in dieser Folge anschauen, wie es zu dieser Duftkreation gekommen ist,
weil die Vorgeschichte zu Chanel Nummer 5 spielt nicht in Frankreich, wie man vielleicht
meinen würde, sondern in Russland. Und es gibt ein sowjetisches Pendant zu Chanel Nummer
5, das zum bekanntesten und populärsten sowjetischen Parfum wurde und das ebenso wie Chanel Nummer
5 auch heute noch verkauft wird. Und dieses Parfum, du weißt es, weil du hast ja auch
dieses Buch schon im Regal stehen, ist Rotes Moskau. Ich lasse mich ja echt selten von
Bestseller triggern. In dem Fall hat mich ein Buch getriggert und zwar dieses Buch Der Dufte
Imperien Chanel Nummer 5 und Rotes Moskau von Karl Schlögl. Es ist so, es wird immer
wieder die Verbindung gemacht, der Karl Schlögl geht auch davon aus, dass beide Parfums, also
Chanel Nummer 5 und Rotes Moskau, auf eine gemeinsame Formel oder eine gemeinsame Komposition
zurückgehen. Und diese Geschichte schauen wir uns jetzt ein bisschen genauer an. Und
das Ding ist, dass mich das bei der Recherche nicht überzeugt hat. Also ich glaube nicht,
dass diese Parfums von einem, von einer Komposition zurückgehen. Nichtsdestotrotz, das ist total
spannend, weil beide Parfums eine gemeinsame Wurzel haben. Die beiden Protagonisten, um
die es nämlich jetzt gehen wird, die haben sich auch gekannt, zwei Parfumeure. Und die
sind insofern interessant, weil sich ihre Wege nach einer gewissen Zeit getrennt haben
und unterschiedlicher nicht hätten verlaufen können in ihren Lebensläufen. Der eine schafft
nämlich mit Chanel Nummer 5 das bekannteste Parfum der Welt und der andere entwickelt
das populärste sowjetische Parfum. Das sowjetische Parfum heißt eben Rotes Moskau oder Krasna
Moskva. Und beide Parfums gehen auf Kreationen zu Ehren der Romanovs zurück, nämlich der
Kazan-Dynastie. Die haben 300-jähriges Thronjubiläum und zu Ehren dieses Thronjubiläums werden
Parfums geschaffen, die die Grundlage bilden dann eben für Chanel Nummer 5 und das Rote
Moskau. Die Protagonisten sind zwei französische Parfumeure, also die im vorrevolutionären
und terroristischen Russland arbeiten. Der eine ist Ernest Beau, der aufgrund der Revolution
und des Bürgerkriegs nach Frankreich zurückkehrt und dann auf Coco Chanel trifft. Und der andere,
das ist August Michel, der in Russland geblieben ist und nicht nur am Wiederaufbau des sowjetischen
Parfümindustrie gearbeitet hat, sondern eben dann auch das Rote Moskau kreiert. Wir sind
im goldenen Zeitalter der russischen Parfümerie und Kosmetik, die so in den 1820er Jahren
beginnt und so bis zur Revolution 1917 andauert. Und das Interessante ist, dass es ganz viele
Franzosen gibt, die in Russland arbeiten und dort Business aufbauen und Fabriken aufbauen.
Und das betrifft eben auch die Parfümindustrie. Zwei Fabriken sind für unsere Geschichte
entscheidend. Die eine wird nämlich 1843 eröffnet in Moskau. Das war die erste Parfümfabrik,
die von dem Franzosen Alphonse Antonovitch Raleigh gegründet wird. Und diese Raleigh
musst du dir schon mal merken, weil Raleigh, der wird zum Hoflieferanten des Zahn und der
Ernest Beau arbeitet für Raleigh. Der Beau arbeitet für Raleigh und auch sein Vater arbeitet
da schon und die sind da eben sehr angesehenen Parfümeure. Und unter der Leitung eines sehr
bekannten Chef Parfümeurs von Raleigh, der Le Messier, beginnt er seine Karriere dort,
ebenso wie der August Michel. Der wechselt dann zu einer Konkurrenzfirma. Und ein wichtiger
Hinweis, wichtiger Punkt ist noch, dass die Firma Raleigh in Moskau, die wird dann 1898
von einer französischen Firma aufgekauft, nämlich der Firma Kiri. Und die ist deshalb
wichtig, weil die sitzt in Grasse. Und Grasse kennt man als die Welthauptstadt des Parfums.
Der Beau hat jetzt seinen ersten großen Erfolg, nämlich er kreiert 1912 das Parfum Bouquet
Napoleon oder das, wie es dann in Russland hieß, das Bouquet Napoleona. Und das wird
kreiert 1912 und das ist ein großer Erfolg. Und der Grund, warum er das macht, ist der
hundertste Jahrestag der Schlacht von Borodino. Und ein Jahr später ist jetzt dieses Thronjubiläum
der Romanovs und er soll jetzt diesen Erfolg wiederholen. Und dieses Bouquet de Napoleon
ist eben ein Duftwasser für Männer und er soll jetzt also ein weibliches Pendant herstellen
und das zu ehren eben der Romanovs auf den Markt kommen sollte. Und das tut er auch.
Das Parfum heißt Bouquet de Catherine. Gewidmet ist es Katharina der Großen und dieses Parfum
wird es zum großen Flop. Also das wird nicht gekauft, nicht zuletzt deshalb, weil es steht
jetzt zum Beginn des Ersten Weltkriegs Katharina die Große ist quasi deutscher Herkunft und
da kommt auch der Name nicht so gut und das Parfum verkauft sich nicht besonders gut. Und
deshalb wird es ein Jahr später umbenannt, nämlich dieses Bouquet de Catherine wird
umbenannt in Raleigh Nummer 1. Also nach dieser Firma Raleigh Nummer 1. Und das ist 1914.
Dieses Parfum, dieses Bouquet de Catherine ist aber sehr wichtig, weil er zum ersten
Mal mit synthetischen Aldehyden arbeitet. Und das ist jetzt nicht das erste Parfum,
wo Aldehyde vorkommen, aber das erste Mal, dass er damit experimentiert. Und er hat ein
Vorbild, das bekannteste oder das eines der ersten Parfums, wo Aldehyde vorkommen, ist
das Quelque Fleur. Und das nimmt er sich also zum Vorbild und schafft aus diesem Vorbild
das Bouquet de Catherine. Und wir werden auch noch ein bisschen nachher noch genauer auf
die Aldehyde eingehen, weil die sind nämlich, die sind so ein bisschen entscheidend auch
für die Neuerung, die da jetzt kommt, auch in der Parfümindustrie um 1900. Und jetzt
dann also zum großen Bruch. Ich habe schon angedeutet, jetzt kommt dann der erste Weltkrieg
und nach dem ersten Weltkrieg kommt dann in der, kommt ja dann der Bürgerkrieg ab
1917. Und das führt zum Bruch in der russischen Parfümindustrie. Also was vorher diese ganze
französische Community, die es in Moskau gab, die es in Russland gab, aus St. Petersburg
gab, die geht wieder zurück nach Frankreich. Und nicht nur das, sondern es gibt auch sehr
viele hochrangige Russische, auch sehr viele Adelige, die auch mit nach Frankreich gehen.
Also da gibt es eine sehr intensive Beziehung zwischen diesen beiden Ländern. Der Beau kehrt
nicht sofort nach Frankreich zurück, sondern der kämpft noch, der hat erst noch Militärdienst
bis 1919, ist militärisch unterwegs im Krieg und geht dann zurück nach Kras, um dort für
diese Firma Kieri zu arbeiten. Und er arbeitet jetzt dort weiter an seinem Ralli Nummer 1
und muss es aber ein Stück weit modifizieren. Also zum einen, weil er natürlich sowieso
Lust hat oder weil er natürlich sowieso will, dass er dieses Parfüm weiterentwickelt,
aber auch deshalb, weil er nicht mehr so an alle Inhaltsstoffe kommt, die er in Moskau
zur Verfügung hatte. Das heißt, er muss jetzt ohnehin ein bisschen an der Rezeptur arbeiten.
Und 1920 nutzt Beau jetzt seine russischen Kontakte und er trifft den Großfürst Dimitri
Pavlovich Romanov. Der ist Cousin des letzten Zahn-Nikolas II. Und Dimitri Pavlovich Romanov
ist zu dem Zeitpunkt mit Coco Chanel liiert. Und der fädelt jetzt ein Treffen ein mit
Coco Chanel. Und Coco Chanel macht also jetzt 1920 einen Ausflug in das Labor von Beau.
Und wie man sich vorstellen kann, Beau kommt 1919 wieder zurück nach Frankreich. 1920 ist
dieses Treffen mit Coco Chanel. In der Zwischenzeit hat er jetzt nicht die Zeit gehabt, die Parfüm
Welt neu zu erfinden, sondern er hat einfach Variationen von Ralli Nummer 1 gemacht.
Okay, vielleicht kurz, ich weiß nicht, ob du das noch machen wirst, aber kannst du kurz
erklären, wer Coco Chanel ist? Weil du das so sagst. Und ich meine, man kennt den Namen,
aber vielleicht sinnvoll auch irgendwie so zu wissen, warum sie eigentlich dann dorthin
geht und was sie eigentlich macht.
Also Coco Chanel ist so eine der Stilekonen, was die französische Modewelt betrifft. Und
sie startet ihre Karriere so in den 1910er, 1920er Jahren. Ich glaube, sie beginnt mit
einem Hutladen, den sie in Paris aufmacht. Und sie ist eben sehr bekannt für Kleidung,
die sehr klare Linien hat, sehr klare Linien trägt. Das bekannteste, was man von ihr kennt,
ist dieses kleine Schwarze. Also ein Kleid, das sehr klar strukturiert ist und was quasi
der Gegenpart dazu ist um 1900, so der Jugendstil, so dieses Verspielte. Und sie ist eben so
eine, die so diese klaren Linien hat. Sie macht zu dem Zeitpunkt auch noch keine Parfums.
Also das Mode, dass Leute die Mode machen, auch Parfums verkaufen, das ist zu dem Zeitpunkt
noch einigermaßen neu. Also sie ist nicht die erste, die es macht, aber sie hat jetzt
auch eigentlich keine, sie hat jetzt eigentlich auch nicht die Idee, dass sie ins Parfum-Business
einsteigt, sondern vermutlich kennt der Romanov, also der Dimitri Pavlovits Romanov kennt
vermutlich das Raleigh Nummer 1 und zeigt es Chanel auch. Sie macht dann jedenfalls
einen Ausflug in das Labor von Beau und sie bekommt jetzt quasi ein modifiziertes Remake
von diesem Bouquet de Catherine bzw. dem Raleigh Nummer 1 vorgelegt. Und du kennst wahrscheinlich
die Geschichte, wie es zur Benennung von Chanel Nummer 5 kam?
Nein.
Beau zeigt Chanel zehn Proben in zehn kleinen Glasfiohlen und es ist so, dass er quasi
Variationen macht, unterschiedlicher dieses Duftes, also zehn Variationen und sie entscheidet
sich dann für die Probe mit der Nummer 5 und die Geschichte ist ja noch einigermaßen
bekannt. Ich habe vielleicht noch ein paar die Spezialwissen, nämlich Beau nummeriert
nämlich die Proben und nicht von 1 bis 10, sondern von 1 bis 5 und dann von 20 bis 24.
Er hat unterschiedliche Serien gemacht und er zeigt dir quasi zwei dieser Serien. Dass
sich Chanel für die Nummer 5 entscheidet, ist auch so ein bisschen eine Geschichte,
die natürlich im Nachhinein sich sehr gut erzählen lässt. Die Geschichte, die erzählt
wird, ist, dass sie dann sagt zu ihm, wir nehmen die 5, das passt super, also die 5
ist quasi genau der Duft, den ich haben will und meine nächste Kollektion stelle ich am
5.5. vor und deshalb ist es quasi auch ideal, wenn das Parfum dann auch so heißt, Chanel
Nummer 5. Denke ich kann man unter dem Stichwort Anekdote ablegen, aber es ist natürlich
trotzdem schön zu erzählen. Zunächst wurde aber nur, ich habe gesagt, sie will eigentlich
gar nicht ins Parfum Business einsteigen, sondern sie kauft erstmal nur 100 Flakons
von dem Chanel Nummer 5 und die Idee ist, sie will diese 100 Flakons im Weihnachten
1921 gratis an ihre besten Kunden und Kundinnen verschenken. Und jetzt kommt es aber so, dass
die Nachfrage auf dieses Chanel Nummer 5 so groß ist, dass sie sich 1922 entscheidet,
die Luft auch offiziell zu lancieren und dann zu verkaufen. Was man inzwischen mit
chemischen Tests herausgefunden hat, ist bei der Analyse, dass dieses Raleigh Nummer 1
und das Chanel Nummer 5, was die Aldehyde-Verbindungen angeht, ziemlich identisch waren. Also ihr
habt tatsächlich einfach nur eine Variation von dem Raleigh Nummer 1 gemacht. Hast du
Chanel Nummer 5 in der Nase, Richard? Nein, bin mir gar nicht sicher, ob ich es jemals
gerochen habe. Ich muss sagen, ich weiß, dass es es gibt und die Male, wo es mir jetzt die
letzten Jahre untergekommen ist, also auch erwähnt worden ist, ist nur, wenn Leute verglichen
haben, dass Druckertinte teurer ist als Chanel Nummer 5. Aber ich weiß nicht, wie es riecht.
Verstehe. Also ich habe es jetzt auch nicht so richtig in der Nase, aber ich habe auch
eigentlich fast kein Parfum in der Nase, weil ich auch selber keins verwende. Es gibt ein
Parfum, das ich sofort erkenne und war auf 10 Kilometer Entfernung.
Ah, okay, ich weiß welches. Königswasser.
Ne, CK1. Das hatten bei mir in der Schule alle.
Ist ja auch unisex, deswegen können es alle verwenden.
Genau. Also ich glaube wirklich, dass es ein, zwei Jahrgänge bei uns in der Schule gab,
wo wir jeden Tag, alle den ganzen Tag nach CK1 gerochen haben.
Naja, es war gutes Marketing auch damals.
Ja, voll. Also es war richtig. Aber zurück zu Chanel Nummer 5. Also bei Chanel Nummer
5 ist das Interessante oder was es quasi so besonders macht, ist, dass da zwei Welten
aufeinandertreffen. Nämlich zum einen gibt es ja eine jahrhundertelange Parfumkunst,
auch eine französische Parfumkunst. Und auf der anderen Seite kommt jetzt dieses Industriezeitalter
mit den Aldehyden und diese quasi die neue Chemie. Und beides kommt jetzt bei Chanel
Nummer 5 zusammen. Der Beau, der eigentlich so ein klassischer Parfümhersteller war,
klassische Parfüm Ausbildung hatte und aber einer der ersten war, der mit den Aldehyden
experimentiert hat. Und die Aldehyde waren eben synthetische Verbindungen, die nicht
zum ersten Mal bei der Nummer 5 verwendet wurden, aber zum ersten Mal diese Wirkung
entfaltet haben, also zum ersten Mal so massenwirksam geworden sind. Und wenn man so will, ist
dieses, steht damit Chanel Nummer 5 quasi auch für den Abschied von der Belle Epoque
und quasi für die Moderne. Und das Interessante ist aber, dass die Wurzel des Ganzen in einem
Parfum ist, das eigentlich für den Zahn produziert wurde. Das ist quasi so ein bisschen
die Ironie der Geschichte. Dass also das Parfum, das für die Moderne steht, das also quasi
auch für die Chemie des Industriezeit, halt das auch ein Stück weit steht, letztendlich
zurückgeht auf ein Parfum, das für den Zahn hergestellt wurde. Und jetzt fragst du dich
natürlich, was hat das jetzt mit dem Roten Moskau zu tun?
Das Rote Moskau wurde, das Rote Moskau wurde entwickelt von einem Parfumeur, den ich auch
schon genannt habe, nämlich dem Auguste Michel. Und von dem Auguste Michel wissen wir eigentlich
nicht so besonders viel. Also der war wohl auch kurzzeitig mal bei Raleigh, wechselt
dann zu einer anderen Parfumfirma, nämlich zu Broca. Broca war so die Ikone der russischen
Parfümindustrie, also des Parfumindustrie. Also das war so eigentlich der Konzern, der
schon, der nochmal deutlich bekannter war als Raleigh. Und der wurde 1864 gegründet,
auch von einem Franzosen, der nach Moskau ging. Und auch die bringen jetzt einen Duft
zum Thronjubiläum der Romanovs raus, nämlich den gibt es der russische Zahn Nikolaus II.
in Auftrag 1913. Als Geschenk war er gedacht und dieser, dieses Parfum nennt sich le Bouquet
préféré de l'imperatrice, also der Lieblingsduft der Zahren. Unter dieser Duft wird ein großer
Erfolg und das ist der Duft, der hinter dem roten Moskau steht. Der Auguste Michel, der
macht auch zunächst mal eine Ausbildung zum Pharmazeuten, wie das sehr üblich ist
bei den Parfümeuren, lernt das Parfümhandwerk in Frankreich und geht dann nach Russland,
wie ich schon gesagt habe, erst bei Raleigh und geht dann zu Broca. Und die Community,
die Französische, die wird jetzt ja durch den Krieg und durch die Revolution, gehen
viele zurück nach Frankreich. Er aber nicht. Er bleibt in Moskau und die Geschichte ist
so, dass er seinen Pass verliert und nicht mehr ausreisen kann. Und da es keine diplomatischen
Beziehungen mehr gibt zwischen Frankreich und der Sowjetunion, kommt er quasi auch
erst mal nicht raus, sondern erst 1924, als die wieder diplomatische Beziehungen aufnehmen,
bekommt er wieder einen Pass und könnte ausreisen. Ich bin mir bei dieser Geschichte nicht ganz
sicher, ob er tatsächlich nicht ausreisen kann ohne seinen Pass. Aber das ist quasi
die Geschichte, wie sie kompertiert wird. Allerdings ist es jetzt so, dass der Michel in der Sowjetunion
bleibt und jetzt die Firma übernimmt. Also er wird jetzt Leiter von Broca beziehungsweise
nicht wirklich, weil er ist jetzt quasi so der Experte, der Parfüm Experte, der noch
übrig geblieben ist. Und die Parfümfabriken, die werden jetzt verstaatlicht 1917, also
Raleigh und Broca werden zusammengeführt. Und der August Michel übernimmt die Leitung
des neuen Betriebs, nämlich Novaya Saja. Der heißt diese neue Fabrik übersetzt Neue
Morgenröte. Und diese Fabrik, also in dieser Fabrik wird jetzt also dieses populärste
Parfum der Sowjetunion hergestellt, nämlich Krasnaya Moskva. Das entwickelte er 1925,
also nur einige Jahre später, nachdem Chanel Nummer 5 entwickelt wurde. Das kommt aber
erst 1927 auf den Markt, also zum zehnjährigen Jahrestag der Oktoberrevolution.
Das ist quasi das Parfum der Oktoberrevolution.
Genau, das ist das Parfum der Oktoberrevolution. Soweit ich das gelesen habe, war es auch so,
dass das wirklich auch sehr verbreitet war in der Sowjetunion. Also im Grunde genommen
hatten das quasi, so wie im Westen alle mit Chanel Nummer 5 rumgelaufen sind, sind in
der Sowjetunion alle mit dem Krasnaya Moskva rumgelaufen. Und angeblich waren die auch
dufttechnisch nicht so weit voneinander entfernt. Aber man kann es nicht so richtig sagen,
weil man müsste so einen Originalflacon von Krasnaya Moskva finden, um das zu vergleichen,
weil die Rezeptur wurde nämlich 1954 verändert. Und es gibt einige, die sagen, dass der Duft
so stark verändert wurde, dass nur noch der Name übrig geblieben ist. Und auch inzwischen
ist überhaupt der Duft auch mehrfach verändert worden. Also das jetzige Krasnaya Moskva hat
wahrscheinlich mit dem Original nicht mehr so viel zu tun. Die Spur von dem August Michel,
die verliert sich dann 1937. Der verschwindet dann und man weiß eigentlich nicht so richtig,
was mit ihm passiert ist. Also er taucht dann in den Quellen nicht mehr auf. Und dem Duft
des Roten Moskva und dem Chanel Nummer 5 wird eine gewisse Ähnlichkeit nachgesagt.
Also daraus entstand auch die Idee, dass beide von der gleichen Komposition abstammen, nämlich
im Bouquet für Katharina der Großen. Aber ich glaube, dass es zwei Düfte gab. Ich glaube,
dass es zwei Düfte gab. Es gab einen, der von Broca hergestellt wurde und einen, der von Raleigh
hergestellt wurde. Beide zum Thronjubiläum der Romanovs. Es muss kein Zufall sein. Es könnte
Zufall sein. Vielleicht ist es auch der gleiche Duft, aber mich würde es schon sehr stark wundern.
Und ich habe auch eine Rezension gelesen, wo es auch so nachvollzogen wird. Ob das noch
mal so zusammenzufassen ist. Es ist so, dass das Argument von dem Schlögel ist, dass das
Rote Moskva und das Chanel Nummer 5 auf eine gemeinsame Komposition zurückgehen, nämlich
auf das Bouquet de Katharina. Also auf das Parfum, das letztendlich dann zum Raleigh Nummer
1 wurde und dann von Beau in Coco Chanel angeboten wird. Jetzt ist quasi die Frage, ob das Rote
Moskva auch auf dieser Komposition beruht oder ob es ein eigenes, ob es einen eigenen Duft gab,
den der Broca hergestellt hat für die Romanovs. Das nur zufällig so ähnlich heißt oder dass diese
Komposition ist. Da es aber zwei unterschiedliche Firmen sind, glaube ich, ist es unrealistisch,
dass es das gleiche Parfum war. Ich verstehe. Weil es beides Geschenke an die Romanovs waren
und natürlich beides für die Zaren gedacht war. Also ich habe auch die Quelle gelesen,
dass eigentlich der Duft von Broca, also der von August Michel, eigentlich für die Mutter des Zaren
war. Deshalb auch das Lieblings Bouquet der Zaren und Beau hat das eben für Katharina die Große
hergestellt. Aber wie gesagt, das ist schwer nachzuvollziehen, ist auch irgendwie, glaube ich,
auch nicht endgültig aufzulösen. Okay. Vor allen Dingen, weil wir, was wir quasi nicht mehr machen
können, ist wir können den Duft von Moskva, vom Roten Moskva nicht mehr direkt vergleichen. Man
müsste ja wirklich jetzt nochmal ein Flakot finden und könnte da eine chemische Analyse machen. Was
man machen konnte, war eben die Analyse von Rally Nummer 1 und Chanel Nummer 5. Und da kann man
sagen, das ist relativ identisch. Verstehe. Spannend. Man müsste jetzt eigentlich noch ein
bisschen mehr erzählen, auch wie dann das mit Chanel Nummer 5 weitergeht, weil die Geschichte
um Chanel Nummer 5 wird dann zu einem relativ langen und komplizierten Rechtsstreit. Okay.
Chanel, über Chanel müssten wir auch noch einiges erzählen. Also sie kollaboriert zum
Beispiel im Zweiten Weltkrieg mit den Nazis und führt einen jahrzehntelangen Rechtsstreit dann
um Chanel Nummer 5. Der Grund ist der, dass sie Teile der Rechte an die Brüder Wertheimer verkauft
und sie fühlt sich später übervorteilt mit diesem Deal. Also sie verkauft im April 1924 Anteile an
die Brüder Wertheimer, also an Paul und Pierre Wertheimer. Das sind zwei Unternehmer, die einen
sehr großen Kosmetikkonzern haben, nämlich Bourgeois. Die haben die Fabrikationsstätten,
um dieses Parfum auch wirklich auf den Markt zu bringen und nach zu vertreiben. Und das ist
Chanel zu dem Zeitpunkt eigentlich ganz recht, weil sie hat eigentlich gar nicht die Kapazitäten,
sie will ja Mode machen und hat eigentlich gar keine Lust, sich um das Parfum zu kümmern.
Deshalb macht sie einen Deal mit denen und hält selbst nur noch 10 Prozent der Anteile und gibt
den Brüdern Wertheimer 70 Prozent. Und nachdem das aber so ein riesiger Erfolg war, fühlt sie sich
übervorteilt und will ihren Anteil erhöhen. Erstmal durch gerichtliche Klagen in den 30er
Jahren. Und jetzt muss man noch dazusagen, dass die Wertheimer sind jüdische Unternehmer gewesen und
die mussten während des Zweiten Weltkriegs in die USA flüchten. Und das hat jetzt Chanel versucht
auszunutzen, indem sie jetzt quasi sich die Anteile von der Parfumlinie wieder zurückholt.
Das hat aber nicht funktioniert. Also sie schafft es nicht. Die Wertheimer sind eben auf diese
Situation vorbereitet gewesen, haben es eben geschafft, dass sie ihre Anteile behalten können.
Und jetzt ist es so, dass Coco Chanel in der Nachkriegszeit einen neuen Versuch startet.
Sie produziert mit dem Beau jetzt ein eigenes Parfum. Nämlich, also sie verkauft erst mal
weiterhin Chanel Nummer 5, was ihr verboten wird. Also sie darf quasi in ihrem eigenen Laden das
Chanel Nummer 5 nicht mehr verkaufen. Und deshalb macht sie jetzt mit dem Beau ein eigenes Rezept
nochmal und bringt das Parfum Mademoiselle Chanel Nummer 1 auf den Markt, verkauft das.
Und in den 1950er Jahren einigen die beiden Parteien sich dann und sie erhöht ihren Anteil
um zwei Prozent, glaube ich. Also relativ wenig eigentlich. Aber bis zu dem Zeitpunkt ist das
auch schon eine Weltmarke. Also sie hat dann auch schon einen sehr großen Erfolg mit dem Parfum.
Inzwischen ist das Parfum übrigens komplett in der Hand. Also das Parfum der Chanel,
der Parfumzweig von Chanel ist mittlerweile komplett in der Hand der Familie Wertheimer.
Also inzwischen führen das die Enkel von den eben genannten Wertheimern. Und ja Richard,
das war mein Zeitsprung über die Vorgeschichte von zwei der bekanntesten Parfums, die eine
gemeinsame Wurzel haben und beide quasi für die Moderne stehen und letztendlich den Romanovs
gewidmet waren. Also Chanel Nummer 5 als Remake von dem Beau's Bouquet de Catherine und dem Ralli
Nummer 1 bzw. das Rote Moskau, das also das Remake war des Lieblings Bouquets der Zaren.
Sehr gut. Also sehr lustig, weil ich habe ja das Buch noch nicht gelesen und habe mir gedacht,
ah, spannende Geschichte. Und hätte aber nicht gedacht, dass es dann wiederlegt wird. Also
ich frage mich gerade, ob ich auch so zweifelnd gewesen wäre wie du und dann zu dem Schluss
kommen wäre, dass es nicht stimmt, diese These, die davor kommt in diesem Buch.
Ja, spannend. Ich muss es aber auf jeden Fall lesen, damit ich schauen kann, ob ich
deine… Ob du mein Urteil einstellen.
Ja, ja. Ja, werde ich machen. Es ist ja so lustig, weil ich gehe selten in
Buchläden, um einfach nur so zu schmökern und mir dann irgendwie was auszusuchen. Aber wir sind
an einem Samstag mal unterwegs gewesen in der Nähe hier und sind in so einen kleinen,
unabhängigen Buchladen gegangen, wo die Lene gern hingeht und auch ihre Bücher bestellt. Und dann
sind wir so vorbeigekommen und haben gesagt, ich würde einfach gerne durchgehen, schauen,
ob es was gibt. Das war noch vor Corona, wo es normal war, dass du mit Leuten gemeinsam in einem
Buchladen stehst. Und dann bin ich so durchgekommen und habe mir dieses Buch gesehen und habe gedacht,
das ist interessant und das ergäbe eigentlich einen guten Zeitsprung. Das heißt, das ist ein
absoluter Zufall, dass ich dieses Buch überhaupt in die Hand genommen habe. Und dann, wie der Zufall
so will, hast du jetzt diese Geschichte gemacht. Ja, es ist lustig, weil ich glaube, wir sind
wahrscheinlich ähnlich getriggert worden, weil mir ging es auch so, ich habe dieses Buch irgendwo
stehen sehen und dachte mir, total spannend. Und dachte mir, das ist ein super Zeitsprung.
Und vor allem, es ist ja auch gerade erst rausgekommen. Als ich das kauft habe, hat der
gesagt, ja, ja, das ist gestern erst rausgekommen. Genau, das ist nämlich auch, ich lasse mich
nämlich normalerweise sehr, sehr selten von aktuellen Bestseller triggern. Ja, same. Lustig.
Und mich hat es ehrlich gesagt geärgert, dass ich es gemacht habe, weil mich ärgert dieses
Buch tatsächlich. Aber schau, lass uns jetzt eine Lehre sein. Also was heißt eine Lehre sein?
Eher so, wir machen es ja eigentlich richtig, weil wir arbeiten uns nicht an Bestsellern ab,
sondern wir geben denen die Zeit, dass sie entsprechend rezensiert werden und über Zeit
hinweg entweder als valide eingestuft werden, deswegen weiterhin auch gelesen werden oder in
der Obskurität verschwinden und dann würden wir höchstwahrscheinlich auch nie über sie stolpern.
Ja, das stimmt. Also wir machen es, wenn man es jetzt geschichtswissenschaftlich betrachtet,
wahrscheinlich eh richtig, dass wir uns fernhalten von den aktuellen Bestseller. Interessant. Also
hätte ich mir so nicht erwartet. Ich werde das Buch jetzt gleich lesen, weil ich habe glaube ich
die ersten zwei oder drei Seiten gelesen, dann bin ich müde geworden, nämlich gerade vorgestern.
Spannend. Ich werde das Buch lesen und ich werde dir dann Feedback geben in einer späteren Folge.
Sehr schön.
Feedback direkt aus deinen eigenen Reihen. Aber trotzdem schöne Geschichte und ich finde auch
generell ist es interessant, über solche Sachen Neues zu erfahren, beziehungsweise Neues über
solche Dinge zu erfahren, wie sie eigentlich zustande kommen. Weil ich meine, wer macht sich
sonst Gedanken darüber, wie ein Parfait entstanden ist? Also jemand, der Parfaithistoriker oder
Historikerin ist.
Das finde ich eben auch das Interessante, weil letztendlich diese Geschichte ist ja trotzdem
spannend, auch wenn wir jetzt nicht davon ausgeht, dass es das gleiche Parfait war,
das dahinter stand. Weil es ist schon mal interessant, dass es so diese parallele
Entwicklung gibt. Also dass Chanel Nummer fünf quasi erst mal eine russische Wurzel hat,
ist interessant. Und dass auch das prominenteste sowjetische Parfait, das Rote Moskau, auch quasi
eigentlich ein Geschenk an den Zaren oder die Zaren war. Das sind quasi noch die Ideen des
ancien Regimes, das aber in die Moderne gerettet wurde und jetzt quasi für etwas ganz Neues stand.
Du hast gesagt, du verwendest nie ein Parfait, oder?
Nein, du schon?
Nein, also CK1 verwendest du.
CK1 habe ich, glaube ich, seit meiner Schulzeit nicht mehr verwendet. Also 10. oder 11. Klasse,
würde ich sagen. War die größte Siegheit One-Side.
Ja. Ich bin bis vor kurzem eigentlich immer relativ uninspiriert gewesen in meiner Verwendung
von Parfait. Also ich habe immer David of Coolwater verwendet. Und die Lene hat mich
aber dazu gebracht, dass ich mich mehr mit Parfaits auseinandersetzen kann.
Oh, und deshalb?
Deswegen vielleicht ist es auch deswegen so gewesen, dass mir dieses Buch aufgefallen ist,
weil wir kurz davor in einer Parfümerie waren, wo ich mir dann Parfaits gekauft habe.
Was mehr denn?
Zwei zum Abwechseln. Sie sind sehr gut. Also sie nennen es Boutique-Düfte. Deswegen,
also jetzt nicht so die klassischen, nicht CK1, aber gut. Ich möchte jetzt hier keine Werbung
machen.
Ach so, verstehe.
Wir haben die ganze Zeit über Chanel Nummer 5 geredet.
Ja, aber Chanel Nummer 5 kennt jeder. Ohnehin.
Und du hast auch nicht das Rote Mosca gekauft?
Ich habe nicht das Rote Mosca, sondern Rote Mosca ist ein Frauenduft. Aber das spielt ja keine
Rolle.
Heutzutage, was ich aber gelernt habe, ist, dass viele vor allem eben diese Boutique herstellen,
die machen Düfte, die für Frauen und Männer sind. Weil es ist ja auch so, dass ein Duft riecht
ja auf jede Person anders. Also dann hast du so diese Hauptnoten und dann hast du diese
anderen und dann ist auch so, wie lange du es drauf hast, wie es sich verändert hat. Es
ist eigentlich ein recht spannendes Thema und wahrscheinlich deswegen, als ich das Buch
gesehen habe, habe ich mir gedacht, das ist ja jetzt eigentlich ein Thema für mich, nachdem
ich mich auch etwas mit Parfait auseinandergesetzt habe.
Das tut mir aufrichtig leid, Richard, dass ich...
Nein, es ist gut so, weil wer weiß, vielleicht hätte ich das einfach eins zu eins übernommen
und diese ganze historiografische Arbeit, diese Recherche, diese Quellenkritik wäre
einfach nie passiert.
Aber was mich noch interessieren würde, wie trägt man eigentlich so ein Parfum heutzutage?
Also hast du das immer an, wenn du so in der Früh aus dem Haus gehst oder jetzt ja nicht
mehr oder jetzt zu Hause zum Beispiel? Hast du jetzt heute Parfum, wo du nicht mehr aus
dem Haus gehst?
Nein, noch nicht.
Und dann spritzt man sich so eins ans Rever oder hinter die Ohren oder was macht man da
so?
Es gibt unterschiedliche. Du kannst es quasi vor dir in die Luft sprühen und dann gehst
du durch. So machen sie es in der Parfümerie zum Beispiel. Wenn du es jetzt nicht auf
so einem Teststreifen hast, du kannst natürlich auch aufs Handgelenk zum Testen. Also bei
mir ist es so, ich mache meistens so einen Nacken und ein bisschen am Handgelenk und
dann ist es gut verteilt. Man darf ja auch nicht zu viel verwenden. Da möchtest du ja
nicht riechen, als wärst du in einen Parfum-Topf gefallen.
Stimmt. Ja, das ist eine Welt, die mir völlig fremd ist.
Ja, jetzt nicht mehr.
Ja, nicht mehr.
Was dich ja eingehends mit dir beschäftigt.
Aber verwenden würde ich trotzdem keins.
Hast du gar nicht Interesse daran gekriegt, vielleicht in eine Parfümerie zu gehen und
einfach mal zu schauen?
Überhaupt nicht. Da kriegt man Kopfhä. So eine Parfümerie, das ist kein schöner
Gedanke.
Es kommt darauf an, was für eine. Also diese klassischen Beeper oder DM oder Douglas und
so weiter, die sind schon immer sehr geruchsschwanger. Da wird halt auch ständig hin und her gesprüht.
Das ist schwierig. Mir ist es auch so gegangen, wenn man so zwei, drei Düfte ausbringt,
dann riecht man einfach gar nichts mehr.
Aber Deo, das verwende ich.
Gratulation. Das ist auch wichtiger.
Aber ich meine, ernsthaft, das habe ich mich mal zu Hause jetzt auch.
Ja, schon. Wobei ein bisschen eingeschränkter, weil kleine Kinder, die stehen nicht so auf
künstliche Düfte.
Ja, verstehe.
Deshalb wäre wahrscheinlich jetzt gerade auch nicht die Zeit für neues Parfüm.
Ja, wenn Kinder nicht so künstliche Düfte mögen, dann muss man Kristalle verwenden.
Diese Kristalle sind ja auch künstlich hergestellt irgendwo. Und natürlich abgebaute Kristalle
von daher. Ja gut, Daniel, nachdem wir jetzt ausufernd uns über Nebensächlichkeiten unterhalten
haben, noch einmal sehr schöne Geschichte, großartige Arbeit mit deiner zusätzlichen
Recherche. Sehr gut. Freue mich. Gute Folge.
Ja, vielen Dank, Richard. Dann würde ich sagen, mach mal das, was wir immer machen und starte
mit dem Feedback-Hinweis-Blog.
Ja, also Feedback, wer uns Feedback geben will, kann das entweder per E-Mail machen, Feedback
jetzt Zeitsprung.fm, kann das auf Twitter machen, da haben wir einen eigenen Account,
Zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort, ich, Ed Stormgrass, Daniel Ed Messner, ich
poste in erster Linie Essensfotos, Daniel wenig, du machst noch immer wenig, gell?
Da sind wir ja beim letzten Mal auch schon draufgekommen. Auf Facebook sind wir auch,
da sind wir uns unter Zeitsprung.fm. Wer uns auf Spotify hört, kann uns folgen und wer
uns Rezensionen schreiben will, also über uns, wer uns bewerten will, etc., kann das
überall dort machen, wo man Rezensionen schreiben kann. Am bekanntesten und wahrscheinlich für
die Sichtbarkeit am besten ist Apple Podcasts oder auch Panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben alle Möglichkeiten,
ihr habt uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst und wir würden
uns sehr freuen, wenn ihr davon Gebrauch macht und uns dabei hilft, hier jede Woche eine
Geschichte zu erzählen. Denn um das Programm, so wie wir es jetzt machen, so regelmäßig
und ja noch weiterhin so regelmäßig fahren zu können, sind wir eben auf eure Unterstützung
angewiesen. Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Pitanga, Maja, Gerald, Kai, Florian,
Michaela, Tilman, Nicola, Stefan, Volker, Anna, Thomas, Susanne, Andreas, Tintenklecks,
Thomas, Bruno, Henning, Alexander, David, Nico, Birgit, Raschke, Martin, Peter, Silat,
Priscilla, Andreas, Gertrude, Karin, Flüger, Florian, Christian, Martin, Heike, Philipp,
Steve, Luca, Christine, Frank und Sören. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Eine Sache noch ist, haben uns auch einige Leute Aufonnic Stunden geschenkt. Das ist
auch eine Möglichkeit, uns zu unterstützen. Aufonnic ist der Dienst, der unser Audio so
klingen lässt, wie wir klingen und wir freuen uns, wenn wir da auch Stunden geschenkt bekommen.
Ich gucke mal da kurz nach. Sonja und Nele haben uns da 10 Stunden geschenkt. Vielen,
vielen Dank für eure Unterstützung.
Danke. Danke sehr.
Ja, Richard, dann würde ich sagen, beenden wir diese erste Folge aus dem Shutdown. Also
offiziell haben wir hier noch keinen Shutdown, aber wir stehen am Anfang. Auf jeden Fall,
bleibt es alle gesund, bleibt es daheim und ich würde sagen, wir übergeben wie immer
dem einen das letzte Wort, das er immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich Worte damals entwickelt haben. Wie sich damals entwickelt haben.
Also im Normalfall würde man das verwenden. Du hast ein Deo, dann hast du ein O de Cologne
nach einem Rasierwasser, was du dann verwendest nach dem Rasieren. Dann ein Parfum.
Ich verwende kein Rasierwasser. Ich verwende einfach eine Creme.
Verstehe. Ich verwende auch keins. Aber ich meine es nur so von Leuten, die viel duften.
Die haben dann diese drei Düfte um sich. Das ist ja ein Wahnsinn.
Ja, das ist zu viel. Also ich habe auch nie den Sinn von O de Cologne nach der Rasur
verstanden. Das ist so zur Beruhigung der Haut gedacht.
Wahrscheinlich, weil du hast viel Alkohol dran.
Ja, aber wie wir aus Kevin allein zu Hause wissen, brennt es ja.
Ja.
Es brennt.
Aber das soll ja brennen.
Nach der Rasur.
Um so die Männlichkeit nochmal zu demonstrieren. Muss es brennen. Es muss wehtun.
Verstehe. Na, na. Bei mir, es wird rasiert, dann mache ich einen Face Scrub und dann eine
Creme.
Verstehe. Das mache ich gar nicht, weil ich habe ja nur Elektrorasur. Und da wird die
Haut sowieso nicht so angegriffen.
Ja, bin ich mir nicht so sicher.
Also das mache ich jetzt seit 25 Jahren. Das passt schon so.
Ja, aber hast du schon mal independently deine Haut anschauen lassen? Im Gesicht? Von deiner
Dermatologin?
Nein.
Und gesagt, bitte schätzen Sie mein Alter.
Achso.
Und dann sagt sie so, hm, ja, ich würde sagen, Sie sind 65.
Meinst du, das kann passieren?
Ja.
Habe ich jetzt noch eine Chance? Kann ich die Zeit wieder zurückholen oder ist es vorbei?
Daniel, ich weiß es nicht. Kannst du nicht sagen, ich hoffe es für dich. Sprich mit
deinem Dermatologen, dem Dermatologen deines Vertrauens.
Jetzt erstmal nicht mehr. Oder? Soll ich mich dann zweimal setzen?
Nein, ich glaube für so sekundäre Dinge ist jetzt nicht die Zeit.
Verstehe.
Nach der Corona-Krise dann kümmere dich einmal um deine Haut.